	•	基本工作方法

	•	确定对方当事人，做利冲！！！重要的事说三遍！！！
	•	与委托人电话或会面沟通了解初步案情。
	•	准备待收集的资料和问题清单（参考见附件1）
3.1清单内容首先需要分类，按照类别进行收集，避免有遗漏。
3.2需要提供的资料需要具体明确、有明确指向，不能笼统。
3.3每一项资料单独、连续编号，而不是把一类资料放在一起，这样极容易导致无法收集齐全或遗漏。
3.4如需要收集的资料或问题较多，则需要进行优先顺序级别排序，让委托人优先提供重要文件。
3.5待收集的材料、问题都汇总到一份文件上，文件命名加上日期，以免丢失进度和之前工作成果。
继续与委托人访谈或进一步了解情况：
3.6如果反馈资料较多或资料内容短时间内难以梳理清楚，需要与委托人继续访谈，并邀请委托人一同梳理相关案件材料
3.7在与委托人沟通过程中，同时梳理清楚需要进一步收集的资料和问题，争取在会议同时记录下来，会后尽快整理清楚、第一时间发给委托人。
关于如何与委托人进行访谈的注意事项：
3.8结合案件需要，确定需要访谈的人员名单及先后顺序。
3.9由于访谈是快速了解案件的很好方式，因此，访谈工作尽量优先安排。
3.10访谈内容分两部分，第一部分是基本情况，第二部分是重点问题。其中基本情况既包括被访谈对象基本情况也包括所在单位情况，重点问题则需要围绕重点关心的话题进行细节沟通，落实清楚相关细节。
3.11重要访谈对象，要进行录音。

	•	阅读资料并准备大事记（见附件2）
4.1大事记要按照内容进行分类，例如：相关主体情况、签约情况、付款情况、履行情况、争议内容、对方主要观点、起诉进展情况。
4.2每个分类项下的事实，可以按照时间线进行梳理。
4.3有些情况并非资料显示或是资料显示内容与委托人介绍情况不符，则同时不断在大事记中更新，并相应注明“据悉或据委托人介绍”字样。
4.4伴随案件调查深入，事实部分需要不断更新。
4.5后续草拟分析意见过程中，也需要依赖相关事实，如果相关事实在此前大事记中没有体现，则相应补充事实。
阅读材料过程中的注意事项：
4.6先搞清楚文件分类，看清楚委托人一共提供了哪几大类的文件。
4.7优先看起诉状、证据目录、答辩状、委托人提供的情况说明、案情反映等核心资料。
4.8就某一个具体材料而言，先首先看下材料的主要内容，然后能够快速归纳其主要意思。
4.9一个案件中往往会有几份核心和重要的证据，例如合同、会议纪要，对于重要证据，需要反复、仔细阅读。

	•	同步进行法律调研
5.1凡是案件处理过程中可能涉及的法律问题，统一梳理问题清单，并逐项调研，形成初步调研结论（见附件3）。
5.2调研过程中找到的法条全文、案例全文、相关文章注意下载，统一保存。
5.3同时形成案件法规摘要（见附件4），并根据案件进展不断更新。

	•	形成案件整体应对策略，并重点考虑以下问题：
6.1管辖权问题。
6.2主体是否适格的问题。
6.3诉讼时效的问题。
6.4主要抗辩观点。

	•	形成初步分析意见（见附件5）：
7.1第一部分是大事记归纳的事实。
7.2第二部分是案件双方争议焦点问题，以及我方主要意见和判断。
7.3第三部分是案件抗辩思路，既包括实体抗辩理由也包括程序抗辩理由。

	•	筛选案件拟提交的证据：
8.1在决定一份材料是否作为证据提交时，需同时考虑以下因素：
①这份证据是否能够达到我方证明目的。
②如果要达到这个证明目的，是否有其他更有利的证据，这份证据是否是必须提交的证据。
③这份证据是否有对我方不利之处。
8.2如确定要提交这份证据，需要注意相关材料有无盖章、签字；如需要有盖章、签字，则要求委托人提供盖章、签字版证据清单。
8.3如相关材料内容较多，例如财务审计报告、研究报告，尽量仅截取相关页面，无需提供全文。
8.4如果相关材料为WORD版，注意提供相关文件的盖章版或定稿文件。
8.5如需要提供相关文件的部分内容，不能直接对证据页面内的内容进行删改，而只能节选出所需页面。
8.6页码通常统一标在纸面右下方，且字体大大的，方便翻页时查找。
8.7由于已经统一编排页码，单个证据无需再添加“证据【】”字样。

	•	关于草拟证据清单（见附件7）：
9.1证据名称：是指证据对应的文件全称或文号，或文件名称的缩写；证据名称并不是对其证明内容的归纳。
9.2如同一份文件有多份，例如财务凭证，证据名称可写为：财务凭证（【】）份。
9.3如文件不是全文而是节选，证据名称可写为：财务报告（节选）。
9.4产生时间：是指如同一份证据有多份文件，可只写一份文件的产生时间。
9.5证明内容：是指证明内容一般与起诉状和答辩状中的相关事实描述一一对应；一般准备好起诉状、答辩状中的事实，相应的证据清单也同步形成，证明内容只需拷贝相关事实描述即可，无需单独准备证明内容。
9.6备注：参考模板。
9.7证明事项部分，根据案件需要判断是合并来写，还是分项来写，是简单写结论，还是需要引用证据材料部分原文。

	•	准备答辩状（见附件8）等重要法律文书：
10.1第一部分：事实部分。
10.2第二部分：主要观点。
每个观点成为一个小标题；每个标题之下再有几个小观点，且逻辑自洽；方便法官直观看清楚主要观点。
10.3如案情相对简单或重点不是事实本身，可以直接写观点，不陈述事实。
准备起诉状（见附件9）
10.4第一部分：事实部分。
10.5第二部分：主要观点。
准备质证意见（见附件10）
10.6围绕真实性、合法性、关联性进行质证。
10.7一方面是否认可对方的证明目的，并简要陈述理由。
10.8另一方面，这份证据如果有能证明我方观点的地方，也需要同时指出，即这份证据同时证明……
装订证据
10.9证据份数：给法院三份、自己留两份（每个代理人一份）、给委托人一份、按对方当事人人数准备。

11、办理所内立案、出具授权手续等程序工作：
 11.1合同签订主体应列为“委托方”，跟委托人同一立场的主体应列为“委托人关联方”或“其他关联方”，跟委托人对立的主体应列为“对方”。
 11.2办理案件过程中，如发现相关方、关联方有遗漏，要及时补充立案信息。
 11.3留意起诉状、答辩状中的原被告是否都体现在所内立案的主体信息中。
 11.4先看团队授权书模板（见附件11），再根据民事/行政、一审/二审、原告/被告调整相应部分的授权内容，尽可能做到授权内容完整而全面。
 11.5尤其是往往会出现代理人代为提交诉讼文件、代为修改诉讼文件，这些授权事项要特别关注。
 11.6份数是2份，1份给法院，1份留档。
 11.7同时安排委托人准备法定代表人身份证明、营业执照副本复印件。
 11.8如委托人同时委托员工代理，需准备员工的劳动合同、社保证明。

12、准备案件卷宗及开庭所需材料：
 12.1准备核心卷宗：三大表（见附件12）、原告起诉状及证据；被告答辩状及证据、质证意见；法规原文及法规摘要；法庭传票。
 12.2拟提交给法院的证据，相关内容标黄显示提示法官查阅。
 12.3拟提交的答辩状、质证意见、程序要求文件等，备齐相应份数。

13、外地出差及开庭准备：
 13.1制定书面行程计划，安排秘书订好车票、食宿。
 13.2检查物品：黑笔、荧光笔、便利贴、打孔器、订书钉、订书钉、回形针、长尾夹、结实的纸袋、u盘。
 13.3携带资料：核心卷及拟提交法院的证据。
 
14、庭后案情进展情况汇报（见附件13）：
 14.1开庭后准备案情汇报，编号连续。
 14.2伴随案情进展，随时更新三大表。

