	•	法规汇编的法规查找方法
	•	第一步、如果要针对某一业务领域开展法规汇编工作，则首先查找该领域的政策性文件。以互联网经济为例，一般会由国务院出台有关促进互联网经济的政策指导性文件；有些领域，还会有相应的产业规划指导文件。基于这些查找，先对相关的行业、产业有一定了解，并相应收集政策性文件。
	•	第二步、如果要做某一业务领域的法规汇编，需要泛泛查找该业务领域可能涉及的具体法律服务领域。例如，我们围绕互联网经济这一领域开展法规汇编工作，则经过查找，会发现这一业务领域往往会涉及知识产权、劳动用工、市场竞争、文娱等具体领域。之后再结合不同业务领域，有针对性查找相关的法律规定，从法律、行政法规、部门规章到规范性文件。
	•	第三步、不同的行业、不同的业务领域可能同时涉及不同的业务监管部门。例如，以互联网经济为例，会同时涉及工商总局、商务部、广电总局等。因此，在法规检索时需要找齐涉及的所有监管部门。之后以监管部门为关键词，在监管部门官网、法规库中去查找相关的法律规定，避免有所遗漏。
	•	第四步、穷尽上位法和下位法。我们查找到一些规定之后，这些规定中往往会进一步援引一些上位法，则需要把相应的上位法找到。同时，里面可能也会提及另行制定一定细则或规定。这时要注意把下位法也查找到。
	•	第五步、除了法律规定外，往往还会同时查找相关领域的司法解释。除了最高院司法解释外，必要时还会查找北京、上海、广州等重要城市的高院的解答性质文件。
	•	搜索相关法律法规时，除依赖市面上已经有的汇编，为做到尽量详细、全面，还可以考虑北大法宝左侧的“法规类别”，其按照时间顺序排列法律法规，应当说比较全面。需注意的是，北大法宝的分类比较粗糙，只是通过这一栏让汇编更加全面，还需要把大类下面的法律法规放到自己搭的对应框架中。

	•	关于行业标准、规范性指引，如果是非常重要的，也会放到法规汇编中。同时需要关注相关行业协会出台的文件。
	•	法规汇编目录的分类方法
	•	如果已经明确出版社，出版社通常会给出法律汇编的样式，需要结合出版社的要求来准备。
	•	理清法律汇编的分类逻辑。一般来说，总领的一些纲领性文件一般放在首章，第二章是一些相关的法律位阶比较高的法律。之后按照相关领域的各个方面细分各项规定，搭出整个框架。以行政执法合规为例，第一章为依法治国、依法行政纲领性文件；第二章为行政法领域的基本法律规定。第三章往后按照行政执法程序、行政处罚自由裁量、执法三项制度等不同主题进行汇编。
	•	关于如何分类是需要重点考虑的。主要有以下几种分类方式：一是按照法规级别进行分类，法律、行政法规、部门规章、规范性文件；二是根据不同的业务领域进行分类，如前所述，前面放基本法律规定，后面再放各个专业领域，例如知识产权、文娱、劳动用工；
	•	对于之后章节的细分，可以考虑每章按照国务院及其相关部门、地方各级政府等制定主体进行细分；当不需要细分时可按照时间顺序排列或将相同主题的排列放在一起。
	•	注意法规选取的数量，尽量保证每章囊括的法规数目大体相同，尤其是地方政府颁布的一些规定，可以综合选取几个省份的，不宜过多。对于撑不起一个章节的考虑放入前述基本制度性规定里面。

	•	法规汇编编写的一些具体注意事项：
	•	引入的相关法律法规应注意时效性以及是否被修改。如存在比较重要的法律法规或制度性文件现已失效，可以考虑囊括进来但应做提示说明。以行政执法合规为例，《国务院关于加强法治政府建设的意见》（国发[2010]33号）现已失效，但其作为依法行政体系脉络中关键一环，为展现其体系性仍应当保留。
	•	注意筛选过程性、通知性文件，例如《国务院国有资产监督管理委员会办公厅关于启用中央企业资产评估管理信息系统有关事项的通知》，条文虽然与资产评估有关，但只是通知启用系统，并无实质性内容，没有实质意义。
	•	一般情况下，列汇总目录时应注意括号标注发文字号以及最新修订时间等内容。如出版社有要求，则按照出版社要求办理。
	•	每一类法规项下的排序方式，一般采取时间先后顺序，出台时间最早的放在最前面，以此类推。
	•	列好汇编后检查一遍，注意低级错误，比如错别字，注意北大法宝粘贴过来的也有可能出错，尽量避免。

	•	案例的查找方法
	•	如果法规汇编中需要附上一些典型案例，则需要查找相关领域最高院、各地高院出台的一些指导案件；
	•	各监管部门基于监管需要，也会推出一些指导的执法案例，这部分案例也可以放进去。
	•	为解决代表性问题，可以根据不同领域、不同监管部门分别找不同类型的案例。
