‏法律调研的基本工作方法
‏第一、搞清楚事实、搞清楚问题
‏若为案件调研，可通过双方诉求背后的逻辑链条分析，明确双方争点所在，针对核心争点，归纳出需要调研的问题；若为某个法律问题的调研，则在这一问题基础上再区分不同的小问题，一个一个问题调研。很多问题看似很复杂，但是如果我们抽丝剥茧，把问题拆解，一点点解决，问题也就解决了。所以，学会搞清楚问题并不断拆解问题，是调研的前提和基础。
‏年轻律师调研前，一定要特别注意两点：一是搞清楚需要调研的任务。如果不清楚需要调研的任务或开始听明白了，后来又搞不清楚了或调研过程中出现不清晰的情况，一定记得及时沟通并多次进行调研任务确认。二是搞清楚调研的事实基础。搞清楚调研问题的前提条件是搞清楚事实基础，有些事实基础是基于假设，有的事实基础需要结合案件的具体情况。如果有些事实不清楚，需要跟团队成员或客户进一步明确事实。只有搞清楚事实，才能明确问题，明确了问题，才能开展工作。
‏	•	法律调研的基本逻辑：自上而下进行法律调研
‏举个例子，事实是道教从业人员，以公司名义向个人收取了1万元费用，给该个人提供道教福字一份，以及以风水等名义要求该个人更换了手机号码。问题是，该道教从业人员的行为是否违法；如果违法，法律后果是什么？
‏年轻律师的调研逻辑是确定关键词，然后开始案例检索，先后输入 宗教、传教、封建迷信、道士等关键词，经过一天检索，发现几乎一无所获。
‏概括来说，我们调研这一问题时，应该是采取自上而下的调研逻辑。具体来说，如果把这个问题进行提升，就会发现是涉及一个有关我国宗教管理的问题。那么我们第一步，就需要去查找基本法，发现《宗教事务条例》是基本法。我们在调研具体问题之前，应当首先对这类问题有个概念性、总体的认识，而不能上来就掉到具体问题里去。
‏通读该法，就会大致理解，对于宗教活动场所、宗教从业人员在宗教活动开展的具体场所、纳税、开展的活动类型都是有基本要求。同时，我们国家还有宗教管理部门。
‏根据基本法查阅，可以得出一个初步结论，就是这个道教从业人员的行为应该是违规的。在此基础上，需要进一步检索，就是去看宗教管理部门是否进一步出台了相关部门规章、其官网是否有类似规定、执法案例。再下一步才是具体案例的检索，而案例更多只是我们的辅助和参考。
‏年轻律师在法律调研时犯了一个基本错误，就是本末倒置，自下而上，而没有采取自上而下的调研逻辑。一定要记住，我们国家并非案例法国家，寄希望直接从案例下手，找到对口案例，是完全错误的工作思路。
‏	•	调研要有深度。
‏我们需要调研的问题是一个再审案件到底是去当地高院再审还是去最高再审。律师反馈的调研结论是去最高再审。但是在这个基础上需要进一步思考，如果是最高院再审，具体是最高院哪个巡回法庭？
‏某个具体问题是，招投标文件是否合同组成部分，我们调研结论认为援引招投标法，招投标法是合同组成部分。但是在这个基础上继续思考，本项目是否属于必须招投标的范围？还是属于可以招投标的范围。如果是，则法律依据是什么？如果不是属于必须招投标，那么对结论是否有影响。
‏第三、调研同时进行收集、整理调研成果
‏团队内部有统一的EXCEL表格方式，第一轮调研时就需要把调研的问题汇总到EXCEL表格中：问题、初步结论、相关规定、司法实践案例核心观点、、学理意见等几个部分。切忌出现看过相关资料，但没有第一时间保存下来、事后又需要重新查找的情况。一定要养成边查资料、边汇总调研结果的习惯，避免重复劳动的。
‏在EXCEL调研基础上，如果最终交付的是法律意见书等工作成果，则通常还需要在调研基础上准备法规摘要，详细列明本案、本法律意见书相关的法律规定，方便客户查阅。
‏第四、先看看所内是否已有调研结果，再进行外部调研。
‏首先进行内部调研：
‏	•	先看看团队内共享知识整理表格，看看这个表格中是否有类似问题，如果有类似问题，是否有参考价值；如果列明了经办律师，则考虑第一时间问问经办律师对这个问题的意见或态度；如果印象中有同事处理过类似案件或类似问题，先请教下；
‏	•	根据问题，找到几个关键词进行检索。可以考虑先看看中伦视界这类公众号，看看这个问题所内是否有人调研过；同时看下事务所内网“知识整理”板块，这个问题所内是否有人调研过。如果有人调研过，考虑通过电话咨询等方式进一步简单请教。
‏其次进行外部调研：
‏	•	可以通过AI或微信搜一搜等平台进行检索。AI通常情况下可以给出一个调研的思路，在此基础上进行下一步检索。同时，也可以利用微信搜一搜等互联网平台，参考其他同行在该领域已做过的研究。（团队内部有AI的检索路径，找团队小伙伴要下）。
‏	•	常用检索途径包括：北大法宝（规范性文件及案例）、裁判文书网（案例）、威科先行（规范性文件、案例及专业文章）、微信读书（部分出版物可以查询）、企查查（明确主体信息及相关情况）、法信（法律出版物）、知网（学术学理）、政府官网（规范性文件、典型指导案例、执法决定）、指导性案例及各级人民法院颁布典型案例、最高法出版的规范性文件的理解与适用、最高院巡回法庭会议纪要、最高院裁判规则、CSSCI库及扩展库文章等。
‏	•	除了进行网上信息检索外，去书店查找相关书籍及资料也是快速找到答案的方式。很多书籍会给到答案。腿勤快点，多跑跑书店，也是快速解决问题的方式。不用总是沉浸在必须网上检索的方式。
‏再次，检索方向
‏检索方向：法律规定、司法/政府政策、典型案例、学术探讨。
‏需要说明的是，查找法律法规、参考案例、学理观点，这三者之间的关系是相辅相成的，有时是先查找到法律规定或学理观点，然后查找适用该法律法规的案例、与学理观点相同的案例以及实践中变通适用法律规定和学理观点的案例；有时是通过案例了解到更多、更细化的法律规定和不同的学理观点，进而研究这些法律规定和学理观点能否回答争议问题，同时在研究案例的过程中可能会发现一开始没有想到的争议问题。
‏刑民行交叉：某个问题如果同时涉及刑事、民事、行政方向，则需要三个方向的问题都有所考虑。
‏类案检索：可着重关注目标案件有管辖权法院的相关案例，同时注意检索辖区高院、政府是否针对该问题出台过专门性文件等。
‏在面对疑难问题、法律规定并不清晰时，可偏向优先从学术探讨切入，通过文章寻找检索思路，逐步抽丝剥茧。
‏	•	如何避免调研出错
‏举例说明，年轻律师调研一个法律问题，是有关再审案件是在当地高院还是最高院提起再审的问题。第一轮调研时找到了2021最高院的文件，里面提到了几种最高院再审、以及当地高院再审的情形，得出初步结论，就是案件应当在高院再审。第二轮与其他同事讨论案情时，其他同事明确提出应该是又出台了新规定，明确是最高院管辖。后来进行了第二轮调研，结论还是高院管辖。后来跟客户法务人员开会，客户近期对此问题也进行了调研，明确结论应该是最高院再审。
‏我们复盘整个过程发现，之所以会出错，有以下几个问题：
‏	•	我们查到的2021年的文件，从文件定性看，是“试点文件”，是有关四级法院审级职能定位改革试点文件。如果是试点文件，就会涉及一个试点结束后是否继续适用的问题。
‏2021年8月20日: 《全国人民代表大会常务委员会关于授权最高人民法院组织开展四级法院审级职能定位改革试点工作的决定》：试点期间，试点法院暂时调整适用《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十九条，《中华人民共和国行政诉讼法》第十五条、第九十条。 试点期限为二年，自试点办法印发之日起算。
‏	•	需要关注最新法规动态。
‏2023年9月初对民事诉讼法修订稿进行了审议。通过检索新闻《民事诉讼法修正草案进入二审：避免提高当事人向最高法申请再审门槛》提及：修正草案初次审议稿第十条规定，当事人对高级人民法院作出的已经发生法律效力的判决、裁定认为有错误的，原则上应当向原审人民法院申请再审，但当事人对原判决、裁定认定的事实和适用的诉讼程序等无异议，认为适用法律有错误，或者原判决、裁定是经高级人民法院审判委员会讨论决定的，可以向最高人民法院申请再审。有的部门、地方和单位提出，这一规定大大提高了当事人向最高人民法院申请再审的门槛，限制了当事人的诉讼权利，建议删除。最高人民法院提出，根据四级法院审级职能定位改革试点的情况，目前修改这一制度的条件还不成熟，建议此次不作修改。宪法和法律委员会经研究，建议采纳上述意见，删除该条规定。
‏第三、重视别人的意见。如果其他同事已经明确提出了相反意见，那么务必重视，扩大检索范围，多维度进行考察。其中，在百度等网站上泛泛搜索相关新闻也是很好的方法。

