（十四）法律调研的基本工作方法和步骤

一、搞清楚事实、搞清楚问题
若为案件调研，可通过双方诉求背后的逻辑链条分析，明确双方争点所在，针对核心争点，归纳出需要调研的问题；
若为某个法律问题的调研，则在这一问题基础上再区分不同的小问题，一个一个问题调研。
很多问题看似很复杂，但是如果我们抽丝剥茧，把问题拆解，一点点解决，问题也就解决了。所以，学会搞清楚问题并不断拆解问题，是调研的前提和基础。
年轻律师调研前，一定要特别注意两点：一是搞清楚需要调研的任务。如果不清楚需要调研的任务或开始听明白了，后来又搞不清楚了或调研过程中出现不清晰的情况，一定记得及时沟通并多次进行调研任务确认。
二是搞清楚调研的事实基础。搞清楚调研问题的前提条件是搞清楚事实基础，有些事实基础是基于假设，有的事实基础需要结合案件的具体情况。如果有些事实不清楚，需要跟团队成员或委托人进一步明确事实。只有搞清楚事实，才能明确问题，明确了问题，才能开展工作。
	•	如何搞清楚调研的基础事实：做事实的高度概括和凝练
举个例子，某涉外仲裁案件，涉及标的超过20亿、诉讼请求涉及超过15项、又涉及香港法查明的问题。在此过程中需要调研一个有关仲裁裁决的执行问题。把调研任务安排下去后，年轻律师花了12个小时之后发现没有调研清楚问题。年轻律师的反馈是，由于案情复杂，自己对案件的事实情况不了解。
这里就需要明确一个基本问题，即便是一个再复杂的案件，等归结到需要调研的基础事实时，我们都会发现，都可以对基础事实进行高度概括和凝练。具体到这个案子中，我们经过归纳和总结就会发现，基础事实很简单，就是被申请人A是一家BVI公司，A100%持股另一家BVI公司B，B又100%持股一家国内的房地产公司，申请人是D也是一家BVI公司；这个案件是一起在国内某仲裁机构的仲裁案件。
你要相信，即便案件非常复杂，但是跟你调研相关的基础事实一定是简单的，同时是可以高度凝练的。如果你调研过程中发现自己迷茫了、发现找不到方向了，那么大概率是你调研之初就没搞清楚调研的事实基础，你没有做好高度概括和凝练的工作。
	•	调研的另一个前提：高度凝练你要调研的问题
在高度凝练你调研所需的事实之后，下一步就是搞清楚调研的问题是什么。如果
基础事实搞清楚了之后，就可以进一步概括你要调研的问题。还是回到前面的案例。如果我们去概括问题，就是一个非常明确的问题。如果这个D公司（BVI公司）取得胜诉的仲裁裁决，希望去执行仲裁裁决，那么D公司应该去哪里执行仲裁裁决？
	•	调研基础事实和调研问题搞清楚之后，才能搞清楚调研方向。
继续说这个案例，年轻律师经过12小时的调研，最后发现了一个案例认为很有参考意义。我们仔细研究就会发现这个案子跟我们本案之间不具有参照性。原因是参考案例是一个涉外仲裁裁决希望到中国法院得到承认和执行的问题。而我们的案例是一个国内仲裁案件，但当事人和对方当事人都是BVI公司，这种情况下，是否可以在国内执行的问题。两个案例的适用场景根本不同。
在适用场景不同的情况下，其法律适用就是不同的，这种情况下的案例参照意义不大。
那么正确的调研方向是什么？年轻律师由于此前没有彻底搞清楚调研事实基础和调研结论，所以导致调研过程中有些迷失的。回到本案，比较简单的调研方式，就是查找下近三年贸仲、北仲裁决的执行案件中，是否有BVI公司作为申请人或被申请人在国内执行的案件。如果答案是没有，那么大概率是可以得出结论，这类案件即便项目公司在国内，也无法在国内申请执行。
	•	如果你搞不清楚你调研的事实基础和调研的问题，请尽快确认
很多时候，我们刚开始调研的时候，似乎是清楚自己要调研的问题，但是调研过程中，很容易就迷糊了，就不知道到底该调研什么了。甚至在调研过程中，也会出现感觉有些事实基础不清楚，所以不知道该怎么调研，似乎只能建立在假设基础上进行调研。
在这种情况下，我给你的建议就是尽快跟你的指导律师去确认需要调研的事实基础、以及需要调研的问题。学会确认，而不是继续闷头苦干。
多年的工作经验告诉我，如果有个法律问题，你已经调研了2个小时还没有初步结论。那我们基本可以明确，要么是你调研的方向出了问题，要么你调研的方法出了问题。这个时候需要停下来，思考下调研的事实基础、调研的问题。实在不行，就尽快确认。嘴勤快点，没毛病！

	•	法律调研的基本逻辑：自上而下进行法律调研
举个例子，事实是道教从业人员，以公司名义向个人收取了1万元费用，给该个人提供道教福字一份，以及以风水等名义要求该个人更换了手机号码。问题是，该道教从业人员的行为是否违法；如果违法，法律后果是什么？
年轻律师的调研逻辑是确定关键词，然后开始案例检索，先后输入：宗教、传教、封建迷信、道士等关键词，经过一天检索，发现几乎一无所获。
概括来说，我们调研这一问题时，应该是采取自上而下的调研逻辑。具体来说，如果把这个问题进行提升，就会发现是涉及一个有关我国宗教管理的问题。那么我们第一步，就需要去查找基本法，发现《宗教事务条例》是基本法。我们在调研具体问题之前，应当首先对这类问题有个概念性、总体的认识，而不能上来就掉到具体问题里去。
通读该法，就会大致理解，对于宗教活动场所、宗教从业人员在宗教活动开展的具体场所、纳税、开展的活动类型都是有基本要求。同时，我们国家还有宗教管理部门。
根据基本法查阅，可以得出一个初步结论，就是这个道教从业人员的行为应该是违规的。在此基础上，需要进一步检索，就是去看宗教管理部门是否进一步出台了相关部门规章、其官网是否有类似规定、执法案例。再下一步才是具体案例的检索，而案例更多只是我们的辅助和参考。
年轻律师在法律调研时犯了一个基本错误，就是本末倒置，自下而上，而没有采取自上而下的调研逻辑。一定要记住，我国并非案例法国家，寄希望直接从案例下手，找到对口案例，是完全错误的工作思路。
	•	调研要有深度
我们需要调研的问题是一个再审案件到底是去当地高院再审还是去最高再审。律师反馈的调研结论是去最高再审。但是在这个基础上需要进一步思考，如果是最高院再审，具体是最高院哪个巡回法庭？
某个具体问题是，招投标文件是否合同组成部分，我们调研结论认为援引招投标法，招投标法是合同组成部分。但是在这个基础上继续思考，本项目是否属于必须招投标的范围？还是属于可以招投标的范围。如果是，则法律依据是什么？如果不是属于必须招投标，那么对结论是否有影响。
	•	调研同时进行收集、整理调研成果
团队内部有统一的EXCEL表格方式，第一轮调研时就需要把调研的问题汇总到EXCEL表格中：问题、初步结论、相关规定、司法实践案例核心观点、学理意见等几个部分。切忌出现看过相关资料，但没有第一时间保存下来、事后又需要重新查找的情况。一定要养成边查资料、边汇总调研结果的习惯，避免重复劳动的。
在EXCEL调研基础上，如果最终交付的是法律意见书等工作成果，则通常还需要在调研基础上准备法规摘要，详细列明本案、本法律意见书相关的法律规定，方便委托人查阅。
	•	先看看所内是否已有调研结果，再进行外部调研。
首先进行内部调研：
	•	先看看团队内共享知识整理表格，看看这个表格中是否有类似问题，如果有类似问题，是否有参考价值；如果列明了经办律师，则考虑第一时间问问经办律师对这个问题的意见或态度；如果印象中有同事处理过类似案件或类似问题，先请教下；
	•	根据问题，找到几个关键词进行检索。可以考虑先看看中伦视界这类公众号，看看这个问题所内是否有人调研过；同时看下事务所内网“知识整理”板块，这个问题所内是否有人调研过。如果有人调研过，考虑通过电话咨询等方式进一步简单请教。
其次进行外部调研：
	•	可以通过AI或微信搜一搜等平台进行检索。AI通常情况下可以给出一个调研的思路，在此基础上进行下一步检索。同时，也可以利用微信搜一搜等互联网平台，参考其他同行在该领域已做过的研究。（团队内部有AI的检索路径，找团队小伙伴要下）。
	•	常用检索途径包括：北大法宝（规范性文件及案例）、裁判文书网（案例）、威科先行（规范性文件、案例及专业文章）、微信读书（部分出版物可以查询）、企查查（明确主体信息及相关情况）、法信（法律出版物）、知网（学术学理）、政府官网（规范性文件、典型指导案例、执法决定）、指导性案例及各级人民法院颁布典型案例、最高法出版的规范性文件的理解与适用、最高院巡回法庭会议纪要、最高院裁判规则、CSSCI库及扩展库文章等。
	•	除了进行网上信息检索外，去书店查找相关书籍及资料也是快速找到答案的方式。很多书籍会给到答案。腿勤快点，多跑跑书店，也是快速解决问题的方式。不用总是沉浸在必须网上检索的方式。
再次，检索方向
检索方向：法律规定、司法/政府政策、典型案例、学术探讨。
需要说明的是，查找法律法规、参考案例、学理观点，这三者之间的关系是相辅相成的，有时是先查找到法律规定或学理观点，然后查找适用该法律法规的案例、与学理观点相同的案例以及实践中变通适用法律规定和学理观点的案例；有时是通过案例了解到更多、更细化的法律规定和不同的学理观点，进而研究这些法律规定和学理观点能否回答争议问题，同时在研究案例的过程中可能会发现一开始没有想到的争议问题。
刑民行交叉：某个问题如果同时涉及刑事、民事、行政方向，则需要三个方向的问题都有所考虑。
类案检索：可着重关注目标案件有管辖权法院的相关案例，同时注意检索辖区高院、政府是否针对该问题出台过专门性文件等。
在面对疑难问题、法律规定并不清晰时，可偏向优先从学术探讨切入，通过文章寻找检索思路，逐步抽丝剥茧。
	•	调研到的案例该如何使用？案例只是给我们一种启发
我国不是案例法国家，如果希望通过调研100个案例，按照大数据统计法去判断某个问题的结论，这本身就是错误的。因为一个案子一个样。裁判结果是我们看到的是冰山的一角，得出裁判结果之前的诸多考虑因素是则很有可能是冰山之下看不到的内容。我们仅凭判决书所体现的冰山一角去就某个法律问题得出确定的结论，很显然是错误的。
查找到的案例，更多是给我们提供一个思考问题的角度或方式，是一种启发，我们需要顺着这个启发继续找到适合本案的调研结论。举个例子，我们要调研的问题是，如果某个案件本身是涉及刑事犯罪的，那么与该涉及刑事犯罪的合同的效力如何？我们查找到某个案例，案例的结论是，对于涉及刑事犯罪的民事合同的效力，要适用合同法第52条认为合法形式掩盖非法目的，进而认定民事合同无效。这个时候我们就需要结合案件事实进一步思考。本案是否适用合同法？如果已经不再使用合同法，而是适用民法典，那么对应的民法典的哪一条？适用民法典的这一条款是否也可以同样得出合同无效的结论。接下来就我们就需要顺着本案的思路继续去查找有关民法典的相关规定以及司法案例。
第十三、如何做开庭后的复盘
诉讼律师要做到每次开庭后都要进行复盘。
简单来说，复盘应该围绕几个方向来开展。
第一、案件的整体走向是不是朝着预想的方向在前进？
如果案件走向是正确的，是否还需要做进一步的努力？如果方向不正确的，那如何来纠偏？
第二。我们律师自己庭上的表现如何？
表现特别好的部分以及是否有需要提升的部分都有哪些？
年轻律师在开庭时可能会出现忽然发懵或或是被法官问住的情况。这种情况往往就是最值得复盘的机会。
尤其是如果是出现发懵的情况，那就说明在这里是有卡点的，这是最好的提升自己的机会。
例如，有的小伙伴说，他原本是希望把证据做一个整体的质证，结果法官提出来说要求他一个证据一个证据的进行质证，这个时候他有点发懵。
其实这里就涉及一个问题，是完全按照法官的要求去落实去执行，还是按照我们自己的节奏、自己的方式来进行开庭，这是一个比较深入的、关于开庭节奏把握问题。
原则上讲，还是应该由律师来尽量把握开庭的节奏。
年轻律师往往最开始开庭的时候会有点害怕法官。甚至出现法官说的话完全言听计从。
律师还是应该按照自己的节奏、案件的需要来参与庭审。例如，即便法官在询问对方当事人，我们也应该根据询问情况要求补充发言，而不是完全被动等待法官的询问。
第三、对方律师的表现也需要进行复盘。哪些是特别好的地方值得我们学习，哪些是不太好的地方需要我们警醒？
例如，我们有一次开庭的时候，就注意到对方的代理律师虽然年轻，但是非常沉稳，语气和缓，态度坚定。这是非常好的庭审呈现方式，特别值得我们学习。

	•	我们也要看一看法官是如何审案件的，对于我们日后的工作有什么指引？例如，我们在处理一个租户向业主主张租赁合同项下的一个损失赔偿的问题。这个时候，我们就会注意到法官关注的焦点是什么原因，谁的过错导致了这个损失。损失有多少？损失对应的证据有哪些？如何证明发生了实际损失这样一系列的问题。那么相应的我们在进行证据调查阶段，也需要站在法官视角去像剥洋葱一样，一点点的把这些事实去查清楚。只有这样才能够应对来自法官的询问。

第十四、如何避免调研出错
举例说明，年轻律师调研一个法律问题，是有关再审案件是在当地高院还是最高院提起再审的问题。第一轮调研时找到了2021最高院的文件，里面提到了几种最高院再审、以及当地高院再审的情形，得出初步结论，就是案件应当在高院再审。第二轮与其他同事讨论案情时，其他同事明确提出应该是又出台了新规定，明确是最高院管辖。后来进行了第二轮调研，结论还是高院管辖。后来跟委托人法务人员开会，委托人近期对此问题也进行了调研，明确结论应该是最高院再审。
我们复盘整个过程发现，之所以会出错，有以下几个问题：
首先，我们查到的2021年的文件，从文件定性看，是“试点文件”，是有关四级法院审级职能定位改革试点文件。如果是试点文件，就会涉及一个试点结束后是否继续适用的问题。
2021年8月20日: 《全国人民代表大会常务委员会关于授权最高人民法院组织开展四级法院审级职能定位改革试点工作的决定》：试点期间，试点法院暂时调整适用《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十九条，《中华人民共和国行政诉讼法》第十五条、第九十条。 试点期限为二年，自试点办法印发之日起算。
其次，需要关注最新法规动态。
2023年9月初对民事诉讼法修订稿进行了审议。通过检索新闻《民事诉讼法修正草案进入二审：避免提高当事人向最高法申请再审门槛》提及：修正草案初次审议稿第十条规定，当事人对高级人民法院作出的已经发生法律效力的判决、裁定认为有错误的，原则上应当向原审人民法院申请再审，但当事人对原判决、裁定认定的事实和适用的诉讼程序等无异议，认为适用法律有错误，或者原判决、裁定是经高级人民法院审判委员会讨论决定的，可以向最高人民法院申请再审。有的部门、地方和单位提出，这一规定大大提高了当事人向最高人民法院申请再审的门槛，限制了当事人的诉讼权利，建议删除。最高人民法院提出，根据四级法院审级职能定位改革试点的情况，目前修改这一制度的条件还不成熟，建议此次不作修改。宪法和法律委员会经研究，建议采纳上述意见，删除该条规定。
再次、重视别人的意见。如果其他同事已经明确提出了相反意见，那么务必重视，扩大检索范围，多维度进行考察。其中，在百度等网站上泛泛搜索相关新闻也是很好的方法。
	•	有针对性、有目的地去调研。
举个例子，某广告合同纠纷，我们代表广告主，对方是广告公司。经梳理材料发现，案件的争议焦点问题包括两个：一是到底是以双方签署的框架合同还是以日后发送的订单作为确定双方权利义务的主要依据？框架合同中有类似权利义务以订单为准的表述，同时订单中有明确具体的返点及返点标准，而框架合同中没有。二是、有关在订单中约定返点及返点标准，是否构成双方合同约定的一部分，广告公司是否有权在履行过程中取消此前一直执行的返点。
当我们归纳总结了案件焦点问题之后，就需要结合案件的焦点问题进行有针对性的调研和研究。如果我们只是泛泛查找有关广告类合同纠纷的常见问题，则无法达到调研目的。只有围绕前述两个焦点问题进行调研，才能实现有针对性、有目的地调研。

