---
法规名称: 关于开展物流数据开放互联试点工作的通知
标准编号: 
文档分类: national_policy
效力层级: 国家政策/规范
地区: 
是否征求意见稿: false
来源文件: /Users/xiangyang/Downloads/2025年新增数据安全国家规范、标准、地方政策合集/一、国家规范、政策要求/关于开展物流数据开放互联试点工作的通知.pdf
来源相对路径: 一、国家规范、政策要求/关于开展物流数据开放互联试点工作的通知.pdf
来源分组: 一、国家规范、政策要求
页数: 5
提取方式: pypdf
文件SHA256: abebaccefba5418922fea82c44cf9e46ae84b6bf5ab5651d8421aba2323b085f
源文件更新时间: 2026-01-15T10:07:26
---

# 关于开展物流数据开放互联试点工作的通知

## 说明

本文件由导入脚本自动从原始 PDF 提取，仅用于检索、审查和后续人工精修。

## 正文

国 家 发 展 改 革 委 等 部 门 关 于 开 展 物 流 数 据 开 放 互 联
试 点 工 作 的 通 知
发 改 数 据 〔 2025〕 154 号
天津市、河北省、浙江省、安徽省、山东省、河南省、湖北
省、广东省、海南省、重庆市、四川省、新疆维吾尔自治区
发展改革委、数据管理部门、党委网信办、交通运输厅（局、
委），天津、石家庄、宁波、合肥、青岛、郑州、武汉、广
州、海口、重庆、成都、乌鲁木齐海关，沈阳、上海、广州、
成都、武汉、西安、兰州铁路监督管理局，民航华北、华东、
中南、西南、新疆管理局，中国铁路北京、太原、郑州、武
汉、济南、上海、广州、成都、乌鲁木齐局集团公司：为全
面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，落实中央
财经委员会第四次会议部署和《有效降低全社会物流成本行
动方案》文件要求，着力夯实物流数据开放互联基础，推动
建立物流数据资源开放互联机制，促进有效降低全社会物流
成本，国家发展改革委、国家数据局会同中央网信办、交通
运输部、海关总署、国家铁路局、中国民航局、中国国家铁
路集团有限公司，联合开展物流数据开放互联试点工作，现
就有关事项通知如下。
一、试点目标
聚 焦 物 流 行 业 发 展 突 出 问 题 ，破 除 “信 息 孤 岛 ”“数
据 烟 囱 ”， 打 通 政 府 部 门 、 相 关 企 业 及 港 口 、 公 路 、

铁 路 、航 空 等 业 务 系 统 数 据 ，创 新 物 流 数 据 交 互 模 式
和 解 决 方 案 ，打 造 一 批 有 代 表 性 的 示 范 项 目 ，探 索 建
立 公 益 性 和 市 场 化 有 机 结 合 的 多 层 次 物 流 数 据 开 放
互 联 机 制 ，建 立 健 全 物 流 数 据 分 类 及 交 换 应 用 标 准 规
范 ，形 成 物 流 公 共 数 据 共 享 开 放 清 单 ，在 全 国 范 围 推
广 应 用 ，促 进 物 流 资 源 优 化 配 置 ，推 动 有 效 降 低 全 社
会 物 流 成 本 。
二、试点城市以覆盖东中西部典型区域、兼顾超特大型城市
为原则，选取 16 个城市开展物流数据开放互联试点工作。
16 个城市分别为：天津、唐山、宁波、金华、合肥、临沂、
郑州、洛阳、武汉、宜昌、广州、海口、重庆、成都、乌鲁
木齐、霍尔果斯。
三、试点工作主要任务
（一）多式联运数据开放互联。推进单证可信流转、货物全
程追溯和物流数据标准化，围绕多式联运“一单制”“一箱
制”服务模式，打通海关、港口、铁路、公路、水运、航空、
货代、车队等多域数据，依托物流枢纽运营主体、物流骨干
企业、多式联运信息服务商等多元化主体，结合地方实际，
探索多式联运数据市场化开放互联和运营模式。
（二）制造业、商贸业与物流业数据融合应用。推进供应链
上下游数据交换和融通应用，打通制造业、商贸业等货主企
业与政府部门、物流企业、铁路企业、港口企业、航运企业、

航空企业、货代企业等业务系统数据，突破供应链上各参与
方的信息共享瓶颈，实现物流信息系统无缝对接和物流全程
追踪。
（三）国际物流数据综合服务。探索跨境数据融合应用的实
施路径，围绕中欧班列、陆海新通道等国际物流大通道，打
通枢纽节点（港口/陆港/口岸）、海关、海事、货代、铁路
企业、船公司、班列公司、机场公司、全球航运业务网络等
业务系统数据，推动国际物流全程追踪和降本增效。
（四）国家物流枢纽间数据互联共享。试点推进国家物流枢
纽、国家综合货运枢纽间数据互联互通和共享使用，重点围
绕航空、铁路等通道服务业务，推进服务产品信息、方位信
息、场站能力信息等多维数据联通，实现枢纽间业务协同、
规则联动、运行协作，发挥物流枢纽互联成网的规模效应，
推动跨区域物流、制造、商贸等产业联动，促进跨境物流通
关效率明显提升、全程物流成本显著降低。
四、试点工作要求
（ 一 ）限 期 实 施 ，注 重 成 效 。试 点 工 作 自 通 知 印 发 之
日 起 算 ， 为 期 一 年 。 2025 年 2 月 底 前 ， 各 试 点 地 区
选 择 重 点 任 务 ，形 成 试 点 实 施 方 案 。2025 年 12 月 底
前 ， 完 成 试 点 建 设 ， 以 成 效 显 著 的 试 点 项 目 为 基 础 ，
形 成 物 流 数 据 开 放 互 联 落 地 实 施 的 模 式 。
（二）加强统筹，协同配合。国家发展改革委、国家数据局、

中央网信办、交通运输部、海关总署、国家铁路局、中国民
航局、中国国家铁路集团有限公司结合业务场景，在依法依
规保障安全的前提下，加强对试点地区的工作指导和数据支
持；各试点地区发展改革委、数据管理部门、党委网信办、
交通运输厅（局、委），交通运输部相关直属海事管理机构，
海关总署相关直属海关，相关地区铁路监督管理局，民航相
关地区管理局，相关铁路局集团公司要加强统筹协调和工作
协同，共同推动试点工作取得实效。
（三）及时总结，适时推广。各试点地区在工作中遇到问题
或有好的经验做法，及时向国家发展改革委和国家数据局反
馈。国家发展改革委、国家数据局、中央网信办、交通运输
部、海关总署、国家铁路局、中国民航局、中国国家铁路集
团有限公司加强对试点场景数据开放互联和应用过程、效果
的监测评估，及时发现并推动解决问题，形成物流公共数据
共享开放清单和相关标准规范，做好经验总结推广工作。
请各试点地区发展改革委、数据管理部门、党委网信办、交
通运输厅（局、委），海关总署相关直属海关，相关地区铁
路监督管理局，民航相关地区管理局，相关铁路局集团公司
分别明确一名工作联络人（见附件），并以省为单位汇总后
于 2 月 14 日前反馈至国家数据局。
联系人：罗艺，010-89062296；李强，010-89062302

附件：试点工作联络人名单
国家发展改革委国 家 数 据 局中 央 网 信 办交 通 运
输 部海 关 总 署国 家 铁 路 局中 国 民 航 局中国国
家铁路集团有限公司 2025 年 2 月 7 日
