看到别人比自己优秀，很着急该怎么办？
 
一、接纳竞争心
看到别人比自己优秀就着急，这其实是刻在很多人骨子里的情况，这是很正常的。为什么这么说？因为我们从小所处的教育环境，其实就是一种竞争的体制。这个环境期待着我们每个人都能向先进学习，向榜样学习，鞭策每一人进步。但凡是有点上进心的人，其实看到别人比自己强，都会希望去向这个优秀的人追赶，甚至超越他。
 
也就是这所谓的竞争心。我觉得这是很正常的，因为没有这样的一种环境的话，大家没有一种你追我赶的劲头，其实也可能很难取得进步。
 
这个不仅在学习中，在工作中也是如此。在律师事务所里，其实也会通过一些创收、级别这样的一些考核，让合伙人产生一种竞争意识。
 
二、向内求
 
在竞争的同时，我们不能忘记向内求。这个问题也是这两年才明白的。
 
很多时候在竞争的过程中，我们容易跑着跑着就丢了自己。在工作中，我们很容易永远盯着考核指标，永远盯着那几个参数，拼命地往那追赶。如果追赶不上，就开始焦虑；如果赶上了，又发现还有更大的目标等着自己。在这个过程中，真的是一直在路上。
 
后来慢慢的，这几年我才悟出来，我们既要去竞争，但很大程度上也应该守住自己的内心。
 
向内求，意思就是在竞争中，我们很容易看到别人比自己强的地方，却往往忽略了自己内在的优势。这个时候，我们更多地去补自己的短板，反而把自己的优势给忘记了。
 
在我看来，之所以要向内求，是因为只有向内看，你才能发现自己的优势、自己擅长的部分、自己内心喜欢的部分。
 
我们只有真正活出自己，把自己特别擅长的部分发挥出来，那才是真正意义上的真我，也是真正有意义和价值的人生。因为每个人的人生不同，要活出属于自己的独一无二的人生。
 
比如说我现在带实习生这件事，其实很多人是不愿意做的，觉得很麻烦。但我为什么愿意做？因为我找到了自己。我觉得我想做一个法律传承的事情，而且我也认为我在带实习生方面是很有经验和擅长的。这就是一个典型的向内求的例子。

别人不这么做，但并不代表你不这么做。重要的是问问你自己的内心，你喜不喜欢这么做，这样做是不是你擅长的。
 
三、觉察自己：做自己人生的导演
  
这两年我一直在做一些心灵层面的探索，无论是冥想，还是儒家、道家、佛教这些层面，我都在进行各种探索，也上了很多课程。
 
但走下来，我觉得最大的一个收获其实就是不断地去觉察自己，也就是觉察"起心动念"。
 
在每时每刻，我们都能觉察到自己，觉察到自己是否内心升起了焦虑，觉察到自己是否有点急躁了？
 
其实你一旦觉察到自己，这已经解决了绝大部分问题，很大程度上你就能把这个东西放下。
 
但反过来，如果你不能觉察到的话，那很有可能，你就会被自己的焦虑、被自己的情绪带着走。这个时候，你就会变成“牵线的木偶”。
 
我们经常说，我们既是自己人生这出大戏的演员，也是观众，更是导演。

我们要学会能够去觉察自己，就像观众一样去看到到自己演员的这个身份。

我们还能够同时发挥我们作为导演的这个身份。我们学会去转念，去调整自己的状态。

当然，前提是觉察自己。
 
四、这是人生的礼物
 
为什么我说发心很重要？
 
如果抱着竞争心去做事，总想超越别人，这在某种程度上代表了一种贪念。但如果把发心调整为：借由别人看到自己需要提升的部分，希望不断完善自我、改进自我，让自己成为自己人生的攀登者。
 
那么，每次发现都是一件好事，因为它给了你一个提升和完善自我的机会，这其实是人生的礼物。
 
当有了这个发现之后，我会非常开心。因为它给了我一个不断提升自我的机会。
 
我会很开心地去请教那些比我优秀的人，也很开心把学到的方法运用到自己身上，让自己变得越来越好。
 
这是一个非常正向的互动。
 
而不是因为竞争心陷入内心的不安、焦虑，甚至是嫉妒。这就是发心错误。
 
 
五、接纳 
最后一点，其实还是关于接纳。
每个人都是不同的花，每个人都有属于自己的花期。
从我的角度来讲，就是允许别人成为别人，也允许自己成为自己。
"允许"是最大的力量。剩下的就是不断地去浇灌自己这朵花。
也就是，把更多的精力放在自己身上，像一个园丁一样去滋养自己。
而不是通过焦虑和不安来消耗自己、去毁损自己这多娇嫩的花。


