要不要做个行业律师？
【要做行业律师】
毫无疑问，如果律师能够专注某个行业并坚持深耕，那么律师就可以慢慢专业化并不断提高竞争力。而我们的客户希望合作的律师不仅仅是只懂法律，更要懂得行业，甚至能够帮客户链接相关资源。

我2005年刚做律师的时候，根本没有行业律师的概念，误打误撞进入房地产行业。入行当年做的第一份工作是到北京某个房地产项目的售楼现场做驻场签约律师，那个项目在五棵松位置，当时房价为7000元，现在这个项目房价已达14万左右。做某个行业的律师，其实可以见证这个行业的发展变化。
【行业律师的优势】
律师深耕某个行业，其优势是非常明显的。
第一、客户数量都会不断增加。如果你是一位房地产行业律师，房地产公司、物业管理公司、业主委员会、施工单位、监理单位等等房地产行业相关企业，你都可以提供服务；
第二、服务经验不断增加。从房地产融资、拿地、收购、日常管理、运营、招商、争议解决等等，都可以不断触及。2005年，我做售楼现场签约律师，2006年我就开始做房地产融资并购的尽调律师、交易律师，再之后又开始处理房地产、建设工程、土地相关的争议解决业务，等等。
第三、尤为重要的是，对行业越了解，越能够提高优质高效的法律服务，也更有市场竞争力。

【做行业律师的劣势】
律师深耕某个行业劣势在于，当所在行业处于低谷时，律师业务也会受到影响。例如，房地产市场好的时候，房地产融资并购会非常活跃；房地产市场不好时，房地产纠纷会多起来。如果整个行业处于不景气的状态，行业律师的业务也肯定会受到影响。

【每五年做好调整的准备】
有位律师前辈曾经说过，律师需要做好每五年调整一次业务方向的准备。
我们深耕某个行业的时候，需要关注行业变化，并适时做出调整。调整的方式既可以是在既有行业基础上做关联领域的延展，例如，此前做煤炭行业，可以逐步扩展为铁、贵金属、新能源行业；也可以是根据市场趋势变化，继续挖掘与原有行业不相关的新的业务领域。
其实，律师只要具备了正确的工作方法，其实完全可以从一个行业切换到另一个行业，剩下的是需要时间不断积累新的行业经验。

[ZXJ]
三百六十五行，行行出状元。这句话对于法律服务领域内专注于某个行业的律师也是适用的。

我和园园律师都是研究生毕业进了中伦律师事务所的房地产部，我们的行业选择是被动的，但也是幸运的。房地产行业是中伦所的发家基础，也是和其他红圈所相比，最具有优势的领域。

我入行的头10年，正是国内房地产行业蓬勃发展的10年，地产领域的投融资火热，地产类金融创新层出不穷，对地产律师的需求也达到了顶峰。除了投融资活跃外，2015年之前的地产法律服务市场蓬勃也有其历史原因。地产行业曾经是国内最乱象丛生的行业，拿地、建设、销售及其各种合作、流转都处于一个简单粗暴的阶段，历史遗留问题很多，特别需要有经验的行业律师对此进行梳理和审视，把乱象之下最有风险的部分找出来，让客户予以充分考虑。因此，社会各路人马的投资冲动加上地产行业的粗放式发展，有经验且法律基本功过硬的地产律师，供不应求。

当然，花无百日红。一个行业的法律服务的热度会随着行业的热度下降而逐年下滑。疫情开始后，随着国家宏观调控力度加大以及房地产市场经过逐年的合规性整顿，房地产法律服务市场迅速萎缩，地产律师的生存空间急剧压缩。因此，树挪死人挪活，正如园园所说的，律师要根据时事的变化，对自己主要从事的行业领域进行调整，以跟上形势的变化。

但无论在法律服务的哪个行业，对于顶尖律师来说，不同行业之间的底层法律逻辑是相通的，解决复杂问题的思考方式是近似的。更不消说，任何类型的公司，都要用到同样的合同法、公司法，致使各个行业的诉讼难点并无实质区别。

因此，年轻的律师不用过多去思考你被迫从事的这个行业是否有前景，而且多想也不能准确预测未来。与其胡思乱想，不如专注在你目前的这个行业内，成为这个行业的顶尖律师，那才是以不变应万变。

