---
法规名称: 《河南省支持人工智能产业生态发展若干政策措施》
标准编号: 
文档分类: local_policy
效力层级: 地方政策/地方标准
地区: 河南省
是否征求意见稿: false
来源文件: /Users/xiangyang/Downloads/2025年新增数据安全国家规范、标准、地方政策合集/三、2025地方全年政策/《河南省支持人工智能产业生态发展若干政策措施》.pdf
来源相对路径: 三、2025地方全年政策/《河南省支持人工智能产业生态发展若干政策措施》.pdf
来源分组: 三、2025地方全年政策
页数: 3
提取方式: pdftotext
文件SHA256: df501407df1cd54acb514693e782685b8e0fe37325695c3e75a0ae4836b7c1ce
源文件更新时间: 2025-09-18T14:36:52
---

# 《河南省支持人工智能产业生态发展若干政策措施》

## 说明

本文件由导入脚本自动从原始 PDF 提取，仅用于检索、审查和后续人工精修。

## 正文

河南省⼈⺠政府关于印发河南省⽀持⼈⼯智能产业⽣态发展若⼲政策措施的通知_豫政_河南省⼈⺠政府⻔户⽹站 18/9/25 下午2:36


ங‫מ‬ ங‫ܗ‬ ᑏۖᇇ ฬᚆᳯᒼ


෫ᵑᏥᴅ᧛


Ḓᶭ ፜඲଱ ᥝ᳼ۖா ඲‫୏لۓ‬ ඲‫ۓ‬๐‫ۓ‬ ԰ۖԻၞ


Ḓᶭ > ඲‫ > ୏لۓ‬඲ᒽ෈կ > ᨠ඲ ̓಑‫֛ਁ̓̈́ܦ‬ғ य़ Ӿ ੜ ̈́


索引号 10001-01-2025-00147 失效时间
发⽂机关 မ‫ܖ‬፜Ո࿆඲଱ 成⽂⽇期 2025ଙ08์04෭
标 题 မ‫ܖ‬፜Ո࿆඲଱‫ى‬ԭ‫ݎܦ‬မ‫ܖ‬፜ඪ೮ՈૡฬᚆԾӱኞா‫઀ݎ‬ᝑଗ඲ᒽഷෞጱ᭗Ꭳ
发⽂字号 ᨠ඲͇2025͈17‫ݩ‬ 发布时间 2025ଙ08์09෭


河南省⼈民政府
关于印发河南省⽀持⼈⼯智能产业⽣态发展
若⼲政策措施的通知
豫政〔2025〕17号


各省辖市⼈民政府，济源⽰范区、航空港区管委会，省⼈民政府各部门：
现将《河南省⽀持⼈⼯智能产业⽣态发展若⼲政策措施》印发给你们，请认真贯彻执⾏。

河南省⼈
2025年
河南省⽀持⼈⼯智能产业⽣态发展若⼲政策措施

为深⼊贯彻习近平总书记在河南考察时的重要讲话精神，落实我省关于实施“⼈⼯智能+”⾏动的决策部署，推动⼈⼯智能科
与产业创新深度融合，打造⼈⼯智能发展新⾼地，结合我省实际，制定如下政策措施。
⼀、加强模型研发应⽤。⽀持企事业单位开展⼈⼯智能⼤模型研发、备案和落地应⽤。对新通过国家互联⽹信息办公室⽣

⼯智能模型备案的企业，给予⼀次性100万元资⾦⽀持。对⾃主研发、公开发布具有较好市场应⽤效果的⼈⼯智能⾏业⼤模型的
给予最⾼100万元资⾦⽀持。（责任单位：省发展改⾰委、省委⽹信办、省财政厅）
⼆、强化算⼒供给服务。建⽴以算⼒券为核⼼的算⼒平台运营结算分担机制，每年发放总规模不超过5000万元的算⼒券。对

算中⼼、算⼒规模100PFLOPS（每秒浮点运算次数）以上⼈⼯智能计算中⼼、1000个标准机架以上数据中⼼算⼒资源的企业、
构、⾼校等，按照算⼒资源使⽤费的20%予以奖励，每个使⽤单位每年可享受不超过100万元算⼒券奖励，所需资⾦由省、市级


https://www.henan.gov.cn/2025/08-09/3200192.html ⻚码：1/3
河南省⼈⺠政府关于印发河南省⽀持⼈⼯智能产业⽣态发展若⼲政策措施的通知_豫政_河南省⼈⺠政府⻔户⽹站 18/9/25 下午2:36


照1∶1⽐例共同分担。（责任单位：省发展改⾰委、财政厅，各省辖市政府和济源⽰范区、航空港区管委会）
三、促进数据开发利⽤。围绕⼯业、农业、⽂化和旅游、交通运输、医疗等重点⾏业，⽀持⼈⼯智能语料库建设，加快汇
通⽤知识语料和特定语料资源，推动形成开放式语料合作⽣态，每年对⽤于⼤模型开发、训练和微调的⾼质量语料库每个给予最

万元补助。（责任单位：省发展改⾰委、财政厅）
四、深化应⽤场景培育。⽀持⾏业主管部门、企事业单位开放⼈⼯智能应⽤场景，采⽤经测试评估合格的⼤模型产品和服
持谋划建设重⼤应⽤场景，每年对具有⾏业影响⼒的标杆项⽬，按照不超过项⽬投资额30%的标准，省级每个给予最⾼200万元

持。⽀持企业联合⾼校、科研院所建设⼈⼯智能⾏业赋能中⼼。对省⼈⼯智能⾏业赋能中⼼，根据建设任务、赋能效果、推⼴
情况，⼀次性给予最⾼200万元资⾦⽀持。（责任单位：省发展改⾰委、省政府国资委、省财政厅）
五、推进关键技术攻关。聚焦⼈⼯智能领域关键核⼼技术，通过“揭榜挂帅”等⽅式，组织实施⼀批省级重⼤创新项⽬。⽀持

科研院所、⾼校等建设⼈⼯智能领域创新平台，对新创建（重组⼊列）的国家级平台给予⼀次性500万元奖励，并根据其研发投
施⼀流项⽬等情况统筹给予1000万元资⾦持续⽀持。对⼈⼯智能领域省中试基地，根据其中试基础、中试服务、机制创新等⽅⾯
核结果，给予不超过200万元资⾦⽀持。（责任单位：省科技厅、发展改⾰委、⼯业和信息化厅、财政厅）

六、加⼤⼈才引育⼒度。⽀持各类⽤⼈主体引进培育⼈⼯智能领域⾼精尖缺⼈才，按照有关政策给予相应资⾦奖励和服务
加⼤对企业⼈⼯智能核⼼⾻⼲⼈才的⽀持⼒度，对年薪100万元以上且具有5年以上研发经验的，可认定为省级领军⼈才；对40岁
薪50万以上且具有3年以上研发经验的，可认定为省级青年⼈才。（责任单位：省委组织部、省⼈⼒资源社会保障厅、发展改⾰委

七、加强优质企业引育。⼤⼒引进培育⼈⼯智能领域专精特新企业。对⼈⼯智能领域国家级专精特新“⼩巨⼈”企业，在有效
以⽀持项⽬建设⽅式，按照不超过设备、软件实际投资额的20%给予补助，最⾼不超过500万元。⽀持研发推⼴具⾝智能机器⼈
机、AI电脑、视听终端、车载终端、⼯业终端、⼤模型⼀体机等⼈⼯智能终端产品。⿎励各地政府和园区搭建产品试产、新品
服务平台，促进⼈⼯智能终端产品⼩批量、敏捷化验证和试产。（责任单位：省⼯业和信息化厅、财政厅）

⼋、建设创新⽣态社区。⽀持具备条件的地⽅打造⼈⼯智能创新⽣态社区，搭建⼈⼯智能专业孵化和加速载体，通过数据
算⼒调度、测试评估、融资服务等为⼈⼯智能创新⽣态社区内企业提供⼀体化、全周期服务。⿎励各地对投⼊运营的⼈⼯智能
态社区，根据孵化成效、运营情况等，给予房租减免、算⼒补贴等⽀持政策。（责任单位：省发展改⾰委，各省辖市政府和济
区、航空港区管委会）
九、打造交流合作平台。⿎励企业、⾏业协会等聚焦⼈⼯智能领域主办或承办⾏业影响⼒强、带动效应好、专业特⾊鲜明
展会、论坛、⼤赛等，对经报备同意在我省主办的活动，⿎励举办地政府给予活动主办⽅不超过项⽬审定总投⼊50%的资⾦奖励

任单位：省发展改⾰委、商务厅，各省辖市政府和济源⽰范区、航空港区管委会）
⼗、开展多元投融资服务。设⽴总规模30亿元的⼈⼯智能产业基⾦，壮⼤耐⼼资本，探索投补联动、投贷联动等⽀持机制
⼈⼯智能企业不同⽣命周期阶段的融资需求。依托⾦融会客厅、⼩微企业融资对接等机制，引导和组织⾦融机构为⼈⼯智能企
特⾊化、专业化、常态化⾦融产品和服务。（责任单位：省委⾦融办、⼈⾏河南省分⾏、河南⾦融监管局、省发展改⾰委、财政
本政策措施⾃印发之⽇起实⾏，有效期3年。本政策措施与其他同类政策措施有重叠的，按照从优、就⾼、不重复原则落实
展改⾰委要每年对政策措施落实情况进⾏动态评估，结合产业发展情况适时进⾏调整。


ಚӞಚࣁಋ๢಑୏୮‫ڹ‬ᶭ


̓‫ى‬ᳮ୮‫ڹ‬ᶭᶎ̈́


https://www.henan.gov.cn/2025/08-09/3200192.html ⻚码：2/3
河南省⼈⺠政府关于印发河南省⽀持⼈⼯智能产业⽣态发展若⼲政策措施的通知_豫政_河南省⼈⺠政府⻔户⽹站 18/9/25 下午2:36


ፘ‫ى‬ᴅ᧛ғ
ᦡ30ՊԾӱचᰂѺမ‫ܖ‬ᥝᕳՈૡฬᚆୌ“ᐒ‫”܄‬
Ӟࢶ᧛౜Ӻမ‫ܖ‬10๵᯿ᏻഷෞ҅ඪ೮ՈૡฬᚆԾӱኞா‫઀ݎ‬


မ‫ܖ‬፜Ոय़ଉ঩տ | ඲‫ܐ‬မ‫ܖ‬፜঩ާտ | မ‫ܖ‬፜ፊ੊঩ާտ | မ‫ܖ‬፜ṛᕆՈ࿆ဩᴺ | မ‫ܖ‬፜Ո࿆༄੊ᴺ


Ӿ।඲଱޾ࢵਹ᮱঩ ‫ݱ‬፜‫܄‬૱඲଱ ፜඲଱᮱ᳪ ፜ፗํ‫֖ܔى‬ ૱݅‫܄‬඲଱


‫ى‬ԭ౯ժ | ᘶᔮ౯ժ | ᗑᒊࣈࢶ
Ԇ‫ې‬ғမ‫ܖ‬፜Ո࿆඲଱‫ېܐ ܱلې‬ғ မ‫ܖ‬෭ಸᐒ य़မᗑᕶփড়ᵞࢫ

඲଱ᗑᒊຽᦩᎱғ4100000001 ॓ໜଧ‫ݩ‬ғ ᨠICP॓05024460‫ݩ‬-1 ᮧ‫॓ل‬ғ41010029000130


https://www.henan.gov.cn/2025/08-09/3200192.html ⻚码：3/3
